### 2023-04-11 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex
pre inicio memoria Samuel Honorato

En el nuevo modelo, el objetivo principal del planificador social cambia a el grado de precisión con el que se cumple la restricción presupuestaria $\theta\leq CAP$. De esta forma, el planificador(subastador) maximizará:

@@

En primer lugar, se modeló el problema del subastador únicamente con la función objetivo y la naturaleza de la variable $\theta$, sin incorporar otra restricción. Este, junto con el modelo del productor y las condiciones de mercado, fueron resueltas como un único problema MCP. Al observar los valores de las variables $\theta$(permisos de contaminación emitidos por el subastador) y $\pi^a$(valor de venta de cada permiso por parte del subastador) en la tabla \ref{tabla:sinrestr}, se observa que al no existir una restricción que acote los permisos, estos rápidamente aumentan, debido al exceso de oferta, sus precios tienden a 0.
\vspace{2.5mm}

@@

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \\
\end{array}
\end{equation}
\vspace{2.5mm}

@@

La razón de por qué la diferencia entre permisos se encuentra en valor absoluto es que existe un costo social asociadocon la generación de los siguientes dos escenarios:

@@

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0  \\
\end{array}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \\\textrm{s.a.} \label{fo:social}\\
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \theta \pi^a - c(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d)^2 \geq 0 \qquad (\eta)\label{social:r1}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\theta \geq 0 \qquad (\varrho)\label{social:r11}
\end{array}
\end{equation}

>>>>

En el nuevo modelo, el objetivo principal del planificador social cambia al grado de precisión con el que se cumple la restricción presupuestaria $\theta\leq CAP$. De esta forma, el planificador(subastador) maximizará:

@@

En primer lugar, se modeló el problema del subastador únicamente con la función objetivo y la naturaleza de la variable $\theta$, sin incorporar otra restricción. Este, junto con el modelo del productor y las condiciones de mercado, fueron resueltas como un único problema MCP. Al observar los valores de las variables $\theta$ (permisos de contaminación emitidos por el subastador) y $\pi^a$(valor de venta de cada permiso por parte del subastador) en la tabla \ref{tabla:sinrestr}, se observa que al no existir una restricción que acote los permisos, estos rápidamente aumentan, debido al exceso de oferta, sus precios tienden a 0.
\vspace{2.5mm}

@@

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c\left(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d\right)^2 \\
\end{array}
\end{equation}
\vspace{2.5mm}

@@

La razón de por qué la diferencia entre permisos se encuentra en valor absoluto es que existe un costo social asociado con la generación de los siguientes dos escenarios:

@@

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \theta \pi^a - c\left(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d\right)^2 \geq 0  \\
\end{array}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \min_{\theta} & -\theta \pi^a + c\left(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d\right)^2 \\\textrm{s.a.} \label{fo:social}\\
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\displaystyle \theta \pi^a - c\left(1-\frac{\abs{\theta - \hat{\theta}}}{\hat{\theta}}-d\right)^2 \geq 0 \qquad (\eta)\label{social:r1}
\end{array}
\end{equation}
\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
\theta \geq 0 \qquad (\varrho)\label{social:r11}
\end{array}
\end{equation}

### 2023-04-11 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter04.tex
pre inicio memoria Samuel Honorato

Con el fin de entender como este modelo afecta los permisos comprados por cada tecnología emisora de contaminante (al igual que el modelo original se consideran que estas son las empresas que usan Carbón, Gas y Petroleo como generador de electricidad), se grafican sus compras para cada cantidad de permisos emitidos (variando el CAP, manteniendo el rendimiento constante en $P=0.8$) en las figuras \ref{petapaPO} y \ref{setapaPO}.
\vspace{2.5mm}

En primer lugar, se grafica las distribuciones en la primera etapa, o sea, antes de que se revele el escenario de demanda energética en el futuro, en el cuál las empresas le compran los permisos al subastador. En segundo lugar, se grafica la nueva distribución para cada cantidad de permisos emitidos. Esta nueva distribución ocurre en la segunda etapa, donde las empresas forman un mercado de compra y venta de permisos entre ellas.
\vspace{2.5mm}

Por ejemplo, para un $CAP=100MtCO_2$, se emitieron 120 millones de permisos de contaminación. De los cuales el Gas compró un $61\%$ de esto, el Carbón un $32\%$ y el Petro Diesel un $7\%$. Luego, en la segunda etapa, estas tecnologías negociaron entre ellas (compras y ventas) y reajustaron su inversión en capacidad, en la cuál, finalmente, el GAS tiene un $67\%$ del total de permisos, el Carbón un $33\%$ y el Petro Diesel vendió todos sus permisos. 
\vspace{2.5mm}

@@

En el Cuadro \ref{POpidporcap} se encuentran los precios de electricidad $\pi^d$ ofrecido por las empresas generadoras de electricidad en el año 2018 (primera etapa) para todos los CAP y sus permisos emitidos resultantes. Los resultados muestran que mayores CAP resultan en menores precios de electricidad, a excepción del $CAP= 800MtCO_2$, en el cuál, el precio es el segundo mayor de la tabla. Esto puede deberse a que, según lo mostrado en la Figura \ref{setapaPO}, las empresas generadoras contaminadoras, venden todos sus permisos en la segunda etapa, entonces, estas suben sus precios de venta de electricidad en la primera etapa.
\vspace{2.5mm}

@@

El Cuadro \ref{resultadostasacuadrada}, muestra que este modelo entrega rendimientos variados para la mayoría de los CAP. A pesar de lo anterior, en los primeros cuatro CAP, el subastador prefiere no invertir en información $(P-d=0)$. También, presenta una caída sostenible de los precios mientras mayor es el CAP, existiendo eso si una anomalía en el cuarto CAP donde existe un precio de venta de permisos $pi^a=0$. Lo anterior puede ser producto de una falla en el modelo por su alta no linealidad.
\vspace{2.5mm}

>>>>

Con el fin de entender como este modelo afecta los permisos comprados por cada tecnología emisora de contaminante (al igual que el modelo original se consideran que estas son las empresas que usan Carbón, Gas y Petróleo como generador de electricidad), se grafican sus compras para cada cantidad de permisos emitidos (variando el CAP, manteniendo el rendimiento constante en $P=0.8$) en las figuras \ref{petapaPO} y \ref{setapaPO}.
\vspace{2.5mm}

En primer lugar, se grafican las distribuciones en la primera etapa, o sea, antes de que se revele el escenario de demanda energética en el futuro, en el cuál las empresas le compran los permisos al subastador. En segundo lugar, se grafica la nueva distribución para cada cantidad de permisos emitidos. Esta nueva distribución ocurre en la segunda etapa, donde las empresas forman un mercado de compra y venta de permisos entre ellas.
\vspace{2.5mm}

Por ejemplo, para un $CAP=100MtCO_2$, se emitieron 120 millones de permisos de contaminación. De los cuales el Gas compró un $61\%$ de esto, el Carbón un $32\%$ y el Petro Diesel un $7\%$. Luego, en la segunda etapa, estas tecnologías negociaron entre ellas (compras y ventas) y reajustaron su inversión en capacidad, en la cuál, finalmente, el Gas tiene un $67\%$ del total de permisos, el Carbón un $33\%$ y el Petro Diesel vendió todos sus permisos. 
\vspace{2.5mm}

@@

En el Cuadro \ref{POpidporcap} se encuentran los precios de electricidad $\pi^d$ ofrecidos por las empresas generadoras de electricidad en el año 2018 (primera etapa) para todos los CAP y sus permisos emitidos resultantes. Los resultados muestran que mayores CAP resultan en menores precios de electricidad, a excepción del $CAP= 800MtCO_2$, en el cuál, el precio es el segundo mayor de la tabla. Esto puede deberse a que, según lo mostrado en la Figura \ref{setapaPO}, las empresas generadoras contaminadoras, venden todos sus permisos en la segunda etapa, entonces, estas suben sus precios de venta de electricidad en la primera etapa.
\vspace{2.5mm}

@@

El Cuadro \ref{resultadostasacuadrada}, muestra que este modelo entrega rendimientos variados para la mayoría de los CAP. A pesar de lo anterior, en los primeros cuatro CAP, el subastador prefiere no invertir en información $(P-d=0)$. También, presenta una caída sostenible de los precios mientras mayor es el CAP, existiendo eso si una anomalía en el cuarto CAP donde existe un precio de venta de permisos $\pi^a=0$. Lo anterior puede ser producto de una falla en el modelo por su alta no linealidad.
\vspace{2.5mm}
